# Классификация окрашенных КТ-изображений патологий головного мозга

Репозиторий содержит проект, посвященный задаче классификации окрашенных КТ-изображений
с использованием методов Computer Vision. В проекте реализовано сравнительное 
исследование трех моделей классификации изображений.

### Мотивация к реализации

Изначально данный проект был реализован в качестве домашней работы по обучению моделей 
классификации медицинских изображений. Однако мне понравилась поставленная задача и 
моя реализация, поэтому мной было принято решение оформить его в виде проекта для 
портфолио.

---

##  Стек технологий

* **Язык**: Python 3.10+
* **Глубокое обучение**: PyTorch, Torchvision
* **Аугментация данных**: Albumentations
* **Валидация и метрики**: sklearn.metrics, GradCAM
* **Инструменты и анализ**: OpenCV, Pandas, NumPy, Matplotlib, StratifiedGroupKFold

---

## Структура репозитория

```text
├── src/                            # Исходный код проекта (Модули)
│   ├── data_load.py                # Загрузка данных
│   ├── data_packaging.py           # Разбиение данных, Albumentations-трансформации, сборка DataLoader
│   ├── model_train.py              # Функции инициализации и обучения моделей
│   └── model_evaluate.py           # Функции вывода метрик и GradCAM
├── .gitignore                      # Исключение тяжелых весов и датасета из контроля версий
├── СT_classification.ipynb         # Ноутбук с получением и обработкой данных, обучением и инференсом моделей
├── LICENSE.txt                     # Текстовый документ с информацией о лицензии на данные
├── requirements.txt                # Список зависимостей для развертывания проекта
└── README.md                       # Документация проекта
```

---

## Источник данных и лицензия

В работе используется датасет Brain CT Medical Imaging Colorized Dataset, содержащий окрашенные 
КТ-изображения паталогий головного мозга.
Классы изображений:
* Aneurysm — аневризма;
* Cancer — рак;
* Tumor — опухоль.

Датасет распространяется под лицензией **MIT License**. 

* **Оригинальный репозиторий датасета**: [Brain CT Medical Imaging Colorized Dataset](https://www.kaggle.com/datasets/shuvokumarbasakbd/brain-ct-medical-imaging-colorized-dataset)
* **Условия использования**: Разрешается копирование, изменение и распространение данных 
при условии указания авторства оригинального разработчика. Соответствующий файл лицензии 
сохранен в корне проекта.

---

## Использованное оборудование

* GPU: NVIDIA GeForce RTX 4050
* RAM: 16 GB
* Память: 3,5 GB (с учетом установки библиотек)

##  Установка и запуск

1. Клонируйте репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/vladschwartz99-cmd/portfolio.git
   ```
   
2. Перейдите в директорию проекта:
   ```bash
   cd portfolio/Brain_disease_classification
   ```
   
3. Установите зависимости:
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```
   
4. Скачайте датасет (размещенный в публичном доступе на Kaggle):
   ```bash
   pip install kaggle
   kaggle datasets download -d konstantinazov/bccd-dataset
   ```

5. Организация окружения:
   ```bash
    pip install jupyter nbconvert ipykernel
    python -m ipykernel install --user --name recommender --display-name "Python (recommender)"
   ```

6. Запустите ноутбук:
   ```bash
   jupyter nbconvert --execute --inplace EDA.ipynb
   ```

---

## Исследовательский анализ данных (EDA)

Анализ изображений показал, что датасет представлен рядом одинаковых изображений, дублирующихся в разных
окрасках, а также, что, в исходном разбиении данных на train и test, тестовые изображения полностью
соответствуют изображениям из тренировочной выборки. Всего в датасете 259 уникальных изображений,
которые в 10 окрасках формируют датасет общим размером в 2590 изображений.

В связи с этим при разбиении данных на подвыборки использовался StratifiedGroupKFold для того, чтобы
не допустить распространения в разные подвыборки одного и того же изображения в разных окрасках во
избежание утечки данных

---

## Аугментации данных

Для тренировочных данных выбраны следующие аугментации:

1. Отражение по горизонтальной оси, чтобы модели учились одинаково хорошо классифицировать изображения с
патологиями в разных полушариях (отражение по вертикальной оси не используется по причине того, что
лицевая и затылочная стороны практически всегда располагаются одинаково на изображениях и поворот в этой
оси может наоборот снизить качество модели)
2. Поворот в пределах 15 градусов от исходного расположения, что позволит моделям лучше классифицировать
изображения, в которых голова пациента располагается под разным наклоном
3. Изменение яркости и контраста, чтобы модель искала паттерны в изображениях, а не просто ориентировалась
на цвета

---

## Исследуемые архитектуры моделей

Были выбраны три архитектуры классификации изображений для определения наиболее 
эффективной для данной задачи: **ResNet 18**, **VGG 16**, **EfficientNet_B0**

---

## Метрики

Все модели были обучались в течение 50 эпох(с использованием оптимизатора Adam, функции потерь 
CrossEntropyLoss и ранней остановки по метрике val_loss)

Для всех моделей выводились:

* classification_report с метриками precision, recall, F1 по классам и общей accuracy
* confusion_matrix для анализа типичных ошибок моделей
* GradCAM визуализации случайных изображений и ошибок классификации для анализа областей изображений,
которые модели считают наиболее значимыми для классификации

---

### Анализ результатов:

1. Все модели показывают высокое значение общей точности (accuracy) равный 96% у VGG и EfficientNet, 
и 99% у ResNet, при 33% в случае случайного угадывания.

2. Все модели показывают высокие метрики precision и recall для всех классов. Особенно это 
прослеживается для изображений опухолей (tumor). Все модели не путают изображение с опухолью 
с другими классами, и не принимают изображения других классов за изображения с опухолью.

3. Для всех моделей свойственно (в 10% случаев для VGG и EfficientNet, и 2% - у ResNet) принимать 
изображения раковых опухолей за аневризму.

4. Учитывая, что в исходном датасете отсутствуют маски сегментаций или рамки детекции, оценить 
GradCAM маски крайне проблематично без знаний о том, как должны выглядеть представленные патологии 
на мрт-снимках (особенно при окрашивании снимков). Однако примечательно, что модели VGG и ResNet 
на двух изображениях (из тех, которые визуализировались) придавали основное значение для классификации 
областям, находящимся за пределами черепной коробки. В целом модели обозначают разные области на одних 
и тех же изображениях как наиболее значимые. Без экспертной оценки не представляется возможным оценить, 
какая из моделей более точно выделяет значимые области.

5. Стоит отметить, что все модели совершают ошибки на одном изображении в разных окрасках.

6. Очень высокие метрики всех моделей вероятно связаны с небольшим количеством уникальных изображений 
в датасете, за счет чего данные модели показывают себя избыточными для данной задачи (даже при условии 
аугментаций). Сложно оценить насколько модели будут пригодны для решения реальных задач. 
По возможности стоит использовать датасет большего объема для обучения и оценки качества моделей, 
а также провести ряд экспериментов по обучению моделей на одном виде окрашивания для выявления 
окрашивания, наиболее пригодного для классификации данных паталогий.
