# Привет! Меня зовут Владислав Шварц

Я начинающий специалист в области Data Science и Machine Learning.

Получил степень бакалавра и магистра биологии, занимался исследованиями в области 
нейробиологии и медицинской визуализации. В последние годы перешел в сферу 
data science и машинного обучения.

В этом репозитории собраны мои pet-проекты, демонстрирующие навыки работы с данными и
машинным обучением.

---

## Навыки
* **Языки**: Python, SQL 
* **Анализ данных**: Pandas, NumPy
* **Визуализация**: Matplotlib, Seaborn
* **Машинное обучение**: Scikit-learn
* **Deep Learning**: PyTorch, Keras, CV, NLP
* **Инструменты**: Jupyter Notebook, PyCharm
* **Английский**: B1 (чтение технической документации, статей и профессиональной
литературы)

---

## Проекты

---

### Автоматическая детекция клеток крови на микроснимках мазков крови

Проект, посвященный задаче детекции и классификации клеток крови
на микроснимках мазков крови с использованием методов Computer Vision. 
В проекте реализовано сравнение четырех моделей детекции объектов.

Что реализовано:

* DataLoader, загружающий изображений и парсящий исходную разметку из аннотаций;
* обучение моделей с сохранением лучших весов: SSD300, Faster R-CNN, RetinaNet, FCOS;
* оценка качества через mAP;
* визуализация результатов.

Стек: PyTorch, TorchMetrics, Albumentations, OpenCV, XML.etree.ElementTree

---

### Система рекомендаций аниме

Проект, посвященный разработке рекомендательной системы для аниме со сравнением 
различных подходов к построению рекомендательных систем.

Что реализовано:

* Базовая модель, основанная на популярности;
* Контентно-ориентированная модель;
* Коллаборативная модель;
* Гибридная модель;
* расчет Hit_Rate@k, Precision@K, Recall@K, MAP@K и NDCG@K.

Стек: Pandas, Scikit-learn, Surprise

---

### Философский ассистент

Проект, посвященный разработке локальной RAG-системы для поиска и генерации 
ответов по философским текстам.

Что реализовано:

* Автоматическая загрузка философский проиведений и статей;
* Векторизация и индексация текстов, разбитых на фрагменты;
* Поиск контекста вопроса и генерация ответа на его основе;
* Локальный веб-интерфейс RAG-системы.

Стек: Requests, Sentence Transformers, FAISS, Ollama, Streamlit

---

## Образование

Томский государственный университет

Магистр биологии, 2022

Специализация: физиология человека, нейробиология

Во время обучения занимался анализом МРТ-данных и исследовательской деятельностью.

Дополнительное образование:
- Нетология — Data Scientist (2024-н.в.)

---

## Сейчас

Прохожу курс Data Science на Нетологии. Активно развиваюсь в области Data Science 
и Machine Learning, изучаю современные методы анализа данных.

Открыт для стажировок и позиций Junior Data Scientist / ML Engineer.

Контакты:
* Email: vladschwartz99@gmail.com
* Telegram: https://t.me/Vlad_Schwartz
